### 字符串(p45-54,2019-7-21 21:49:59)

#### 子串

- String类的substring方法可以从一个较大的字符串提取出一个子串,例如:

```java
String x = "Hello";
String s = x.substring(0,3);  //结果为Hel
```

- substring方法的第二个参数是不想复制的第一个位置,例子中从0开始计数,直到3位置,但不包含3.
- 这个方法很好计算子串长度,`x.substring(a,b)`长度为b-a,如例子中`x.substring(0,3)`长度为3-0=3.

------

#### 拼接

- 当把一个非字符串的值和一个字符串进行拼接,前者会被转换成字符串(**任何一个Java对象都可以被转换成字符串**).
- 如果要把多个字符串放在一起,用一个定界符分割,就使用静态join方法.(**静态意味着直接拿来用**)

```java
String all = String.join("/","S","M","L","XL"); //将会得到字符串"S/M/L/XL"
```

#### 检查字符串是否相等

- 可以使用**equals**检测两个字符串是否相等.

```java
s.equals(t) //相等返回true,不相等返回false
```

- s和t可以使字符串变量(x = "Hello",x就是变量),也可以是字符串字面量("Hello"就是字符串字面量),例如,下面的表达式是合法的:

```java
"Hello".equals(greeting)
```

- **<u>一定不要使用==运算符检测两个字符串是否相等</u>**,==这个运算符只能确定两个字符串是否放置在同一个位置上(**也就是地址值是否相等**).当然,如果字符串放置在同一个位置上,它们必然相等.但是,完全有可能将内容相同的多个字符串的拷贝位置放在不同的位置上.

```java
String x = "Hello"; //初始化一个x字符串
if(x=="Hello")...
	//可能为true
if(x.substring(0,3)=="Hel")...
	//可能为false

```

- 只有字符串常量是共享的(共享同一个地址值),而+或substring操作残剩的结果并不共享,所以不要使用==运算符检测字符串的相等性.

#### API中常用方法

- String trim,这个方法将会删去字符串首尾的空格.
- String join,将会以第一个给入的符号为分隔符,分开之后的几个字符.

#### 构建字符串

- 有时候需要由较短的字符串构建字符串,采用字符串连接的方式效率太低,每次连接都会构建一个新的String对象,应该使用**StringBuilder**类避免这个问题.
- 步骤如下:
- 如果需要许多小段字符串构建成一个字符串,首先构成一个空的字符串构建器:

```java
StringBuilder builder = new StringBuilder();
```

- 每次需要添加一部分内容就调用append方法

```java
builder.append(ch);
builder.append(str);
```

- 在需要构建字符串时就调用**toString**方法,就会得到一个String对象,其中包含了构建器中的字符序列.

```java
String completedString = builder.toString();
```

- **StringBuilder这个类的前身是StringBuffer,其效率稍有些低,但是允许采用多线程的方式执行添加或删除字符的操作.如果搜有字符串在一个单线程中编译(通常都是这样),则应该用StringBuilder代替它.<u>(意思就是绝大多数时候都用的是StringBuilder)</u>.**