## 第三天,p24-p29
### SessionAttributes注解

- 这个注解和Session域对象也就是会话域对象有关,用于多次执行控制器方法间的参数共享.
- 会话域对象可以经过多次请求Session一直都有,如果去存数据取数据,Session都可以用.
- 写一个简单超链接

```html
<a href="anno/testSessionAttributes">testSessionAttributes</a>
```

- 之后在controller中再写一个对应方法,起名testSessionAttributes
- 超链接已经有了,点击超链接方法就执行,现在在方法中希望向request中存值,存完之后跳转到对应jsp页面,页面中我希望把request中的值取出.
- 想获取原生Servlet API,就在方法的形参上加一个HttpServletRequest,方法中再调用request.setAttribute就可以,但这么做就和Servlet API耦合过于高,这样开发是不好的,如果没有Servlet API,程序在编译期都会报错.
- 为了解决这个耦合,就提供了一些类来解决,比如Model:
  - 这是一个接口,它有一些子接口,其中有一些实现类还有实现类的子类.
  - 如果真的向Model存数据,实际上会帮你把数据存到request域对象当中.
- 现在就可以在方法的形参中引入Model model,model.addAttribute,方法括号里传一个字符串的key,再传一个值(value),当这个写完现在就等于把一组键值对存到Model对象,底层帮你存到了request域对象当中,存完就会跳转到jsp页面.

```java
model.addAttribute("msg","美美");
```

- 在jsp中使用`${requestScope}`,这时jsp的el表达式中十一个域对象,这表示request域的一个map集合,如果这里面有刚才model.addAttribute中传的值,那model以后就可以用了,再也不用写request.
- SessionAttributes注解只能作用到类上,所以就在controller的类上加上@SessionAttributes注解,需要填括号中的属性,value={""},假如value中和model.addAttribute一样存入msg,那就等于把msg="美美"存到了session域中.
- 如果存到了session域,转发jsp页面可以写`${sessionScope}`,如果再去发请求,request域和session都会有这个内容.
- 最开始说过这个方法是用于方法间参数共享,如果存到了session域了,那就再写一个方法试着从session域把值取出.
- 试着用model.get开头的方法,发现好像没有,形参中写的Model是接口,真正运行的是实现类,所以把形参中Model改为ModelMap,使用`ModelMap.get("msg")`,它就会返回一个字符串msg给我们`String msg = ModelMap.get("msg")`,如果报错就加一个强转,使用sout输出msg.
- 回到jsp页面写一个超链接,如果点击,IDEA控制台会输出键值对的值也就是美美

```html
<a href="anno/getSessionAttributes">getSessionAttributes</a>
```

- 如果你想把值删掉该怎么做呢?
  - 在controller中再写一个方法,delSessionAttributes.
  - 如果想删掉,有一个对象叫SessionStatus,把它写在形参中.
  - 它其中有一个方法status.setComplete,翻译为设置完成,它就会把Session中东西给清除掉.

```html
<a href="anno/delSessionAttributes">delSessionAttributes</a>
```

- 在jsp页面再加一个删除的超链接,先点击第一个存值的超链接,点击之后再返回点击第二个超链接取值,控制台输出美美,再返回页面点击第三个,就会删掉值,这样的话再次返回页面,点击取值超链接,IDEA中会输出null,说明值已经清除掉了.

### 响应之返回值是String类型

- 在webapp文件夹下新建response.jsp,写一个超链接:

```html
<a href="user/testString" >testString</a>
```

- 后台(controller中)应该写一个方法,创建UserController,为了把类交给容器管理,加上注解@Controller,第二个注解标明一级请求目录,@RequsetMapping("/user"),然后在Controller中写一个testString的请求方法.`return success`,然后在方法上加二级目录@RequsetMapping("/testString").
- 写好User实体类,实现序列化接口Serializable,写上三个数据,username,password,age,加上get/set方法.

```java
public class User implements Serializable{

    private String username;
    private String password;
    private Integer age;

    public String getUsername() {
        return username;
    }

    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }

    public String getPassword() {
        return password;
    }

    public void setPassword(String password) {
        this.password = password;
    }

    public Integer getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(Integer age) {
        this.age = age;
    }
}
```

- controller中的testString方法里模拟从数据库中查询出User对象,然后把对象存起来转发到页面,从页面可以取值.

```java
@RequestMapping("/testString")
    public String testString(Model model){
        System.out.println("testString方法执行了...");
        // 模拟从数据库中查询出User对象
        User user = new User();
        user.setUsername("美美");
        user.setPassword("123");
        user.setAge(30);
        // model对象
        model.addAttribute("user",user);
        return "success";
    }
```

- 用new对象然后set模拟取值,然后用model对象存起来
- 写完之后返回成功跳转到jsp页面,在页面上可以从request域中把值取出.
- 在页面中写上`${user.username}`,`${user.password}`来取值.
- 启动项目,点击超链接发送请求,跳转页面后取到值.

### 响应之返回值是void类型

- jsp页面插入超链接

```html
<a href="user/testVoid" >testVoid</a>
```

- 之后回到controller写一个对应方法--testVoid.
- 现在方法最后没有return,就不会跳到success页面,点击之后会报404,但是方法执行了的,因为方法中的sout输出到了IDEA的控制台.
- 通过报错信息发现,如果你没写return,默认会去请求"请求路径"名称的jsp文件(比如类的@RequestMapping("/user"),这就是一级目录,对应方法的@RequestMapping("/testVoid"),这是二级目录).也就是到你视图解析器中配置的地址下去找`/user/testVoid.jsp`,也就是`/WEB-INF/pages//user/testVoid.jsp`.

```xml
<property name="prefix" value="/WEB-INF/pages/"/>
<property name="suffix" value=".jsp"/>
```

- 如果想提供的话,需要在/WEB-INF/pages/中再新建user文件夹,再在user文件夹中写testVoid.jsp.
- 如果你不想这么做还想返回void怎么办?就要用到request,response.
- 在形参中写`HttpServletRequest request`,在方法中自己去编写请求转发的程序.就得在形参中再添加`HttpServletResponse response`.

```java
request.getRequestDispatcher("/WEB-INF/pages/success.jsp").forward(request,response)
```

- 请求转发是一次请求,getRequestDispatcher方法中不用编写项目的名称.
- 手动调转发方法不会执行视图解析器,所以需要你自己提供完整目录`/WEB-INF/pages/success.jsp`.
- 当转发写完,如果后边有代码它还会继续执行,如果你不想让后边代码执行可以加一个return.
- 再启动项目点击超链接,不会再报404,而是跳转到success页面.

------

- 使用重定向,是两次请求,需要写项目名字`request.getContextPath()+"/index.jsp"`
- index.jsp中写一个标题.标明你进入这页面是重定向过来的.
- 怎么证明重定向了呢?当你请求发出,这是一次请求,地址会变一次,重定向去请求index.jsp,你的地址还会发生一次变化.

------

- 以后有可能直接进行响应.
- 之前的请求转发和重定向都是先跳转到jsp,然后由tomcat服务器生成html最终帮你响应给用户.
- 还有一种情况,你直接发请求,我的控制器直接通过输出流把数据直接响应给你的浏览器.
- 在方法中写直接响应方法,当然如果你想直接写中文,得解决响应的中文乱码,去设置.

```java
 // 设置中文乱码
        response.setCharacterEncoding("UTF-8");
        response.setContentType("text/html;charset=UTF-8");

        // 直接会进行响应
        response.getWriter().print("你好");
```

- 直接访问路径:`项目根路径+user/testVoid`,页面上就会直接输出`你好`.

### 响应之返回值是ModelandView类型

- 这个对象是SpringMVC提供的对象.
- jsp页面写一个超链接

```html
<a href="user/testModelAndView" >testModelAndView</a>
```

- 后台controller写相应方法testModelAndView,标注注解`@RequestMapping("/testModelAndView")`,方法返回值写为ModelAndView,返回值return mv;暂时没有这个变量,一会儿再去创建.
- 方法中第一步创建ModelAndView,因为是SpringMVC提供的,直接new就可以.

```java
ModelAndView mv = new ModelAndView();
```

- 可以调用方法中提供的方法,第一种设置键值对,第二种设置视图名称,视图名称决定往哪里跳,具体在哪个目录的页面用到了视图解析器.因为返回了mv这个对象就会使用视图解析器帮你跳转到`/WEB-INF/pages/`去找jsp.

```java
        // 把user对象存储到mv对象中，也会把user对象存入到request对象
        mv.addObject("user",user);

        // 跳转到哪个页面
        mv.setViewName("success");
```

- 其实和返回String没法区别,写法有点不一样,返回String底层使用的也是ModelAndView方式.

```java
@RequestMapping("/testModelAndView")
    public ModelAndView testModelAndView(){
        // 创建ModelAndView对象
        ModelAndView mv = new ModelAndView();
        System.out.println("testModelAndView方法执行了...");
        // 模拟从数据库中查询出User对象
        User user = new User();
        user.setUsername("小凤");
        user.setPassword("456");
        user.setAge(30);

        // 把user对象存储到mv对象中，也会把user对象存入到request对象
        mv.addObject("user",user);

        // 跳转到哪个页面
        mv.setViewName("success");

        return mv;
    }
```

- 重新部署项目,进入response.jsp,点击超链接,username和password就会显示在页面.

### 响应之使用forward和redirect进行页面跳转(用的比较少)

- 当你用关键字去进行转发或重定向的时候,是用不了视图解析器的,具体路径需要自己写正确.
- jsp页面添加超链接

```html
<a href="user/testForwardOrRedirect" >testForwardOrRedirect</a>
```

- return后面的字符串开头加`forward:`就表明你现在想使用请求转发,现在不能使用时视图解析器,就得跟在后面自己把页面地址写正确,这就是用关键字的方式自己来写请求转发.

```java
return "forward:/WEB-INF/pages/success.jsp"
```

- 部署项目,点击超链接,跳转完成.这就是转发方式.

------

- 重定向方式
- return后面的字符串开头加`redirect:`,跟在后面自己把根目录页面地址写正确.

```java
// 重定向
        return "redirect:/index.jsp";
```

- 之前说重定向的路径上要加项目名称,但是这里没加,先试一下能不能跳转.
- 点击超链接,发现可以跳转到index.jsp,说明这里不加项目名也ok,底层帮你已经加上了.
- 以后用关键字去做重定向时,不用加项目名称,框架已经帮你加好了.